https://telegra.ph/Data-planiruemogo-dostizheniya-uglerodnoj-nejtralnosti-uzhe-est-u-vseh-vedushchih-stran-mira-bez-ehtogo-sejchas-prosto-ne-puskay-10-18

> **Владимир Сливяк** — российский эколог, сопредседатель российской общественной организации «Экозащита!» (еще в 2014 году признана иностранным агентом. — _Republic_). На днях стало известно о присуждении Владимиру международной премии Right Livelihood Award, которую называют «альтернативной Нобелевкой». На официальном сайте премии [говорится](https://rightlivelihood.org/2021-announcement/l2/), что «огромные успехи» Сливяка «доказали, что даже в авторитарной России низовые общественные инициативы могут эффективно противостоять проектам, поддерживаемым государством».

> Корреспондент журнала «Будущее» поговорил с Владимиром о настоящем и будущем российской и мировой энергетики, планах России стать углеродно нейтральной к 2060 году и их реальном воплощении, а также о том, как в течение 7 лет работать в организации-иноагенте.

— **Вчера на пленарном заседании международного форума «Российская энергетическая неделя» Владимир Путин** [**заявил**](http://www.kremlin.ru/events/president/news/66916)**, что наша страна ставит перед собой ориентир выхода экономики на углеродную нейтральность к 2060 году. Как вы думаете, это возможно?**

— Теоретически да. И, честно говоря, можно только приветствовать, что у России появилась дата планируемого достижения углеродной нейтральности. Потому что такие даты уже есть у всех ведущих стран мира и у многих развивающихся. Без этого просто не пускают в приличное общество, потому что не бороться с изменениями климата — нонсенс. ЕС планирует стать углеродно нейтральным к 2050 году, в Китае тоже говорят о 2060-м. Во многих странах разрабатываются стратегии такого перехода и предпринимаются практические шаги по их реализации. Но в России мы пока не видим не только действий в этом направлении, но даже адекватной стратегии. Надеюсь, теперь она появится.

— **А как же Cтратегия ⁠низкоуглеродного развития РФ, которую недавно** [**доработало**](https://www.kommersant.ru/doc/5018693?fbclid=IwAR0jZdYCQcaILxIICsKP773p4_qukYZg9WX1B1EsTXp3j5qOJS9cHMbbO0o) **Минэкономики?**

— Это ⁠очень общий документ и весьма слабый. Из ⁠него совершенно непонятно, как мы достигнем углеродной нейтральности, к 2060 году ⁠или хоть когда-нибудь.

— **В Европе одним из локомотивов зеленой ⁠энергетики является Германия. Но при этом туда недавно запустили ⁠«Северный поток — 2». Как же так?**

— Это не ⁠такой простой вопрос, как кажется. В Германии идут большие споры по поводу «Северного потока», и есть очень много противников этого проекта как раз в контексте борьбы с изменением климата. Многие эксперты, экологические организации и практически все политические партии Германии, кроме одной, говорят: если мы действительно собираемся бороться с изменением климата, нельзя финансировать новые проекты, основанные на ископаемом топливе, в том числе «Северный поток».

Но есть и другая сторона этого вопроса. Как я уже говорил, многие ведущие страны установили дату углеродной нейтральности к 2050/60 годам. Но вместе с тем нередко говорится о том, что пока мы не сможем обеспечивать все свои потребности в энергии за счет возобновляемых источников — этот момент пока не настал даже в таких странах, как Германия, — нам, к сожалению, придется пока пользоваться каким-то переходным топливом. Даже если его использование не помогает борьбе с изменением климата или вредит ей.

Никто не может нажать на кнопку и уже завтра иметь 100% возобновляемой энергии — это процесс долгий, требует больших денег, но практически весь мир согласился идти по этому пути. Безусловно, в какой-то степени ископаемое топливо будет использоваться ближайшие пару десятилетий. Задача в том, чтобы постоянно и планомерно сокращать эту долю в энергетике и наращивать долю возобновляемых источников энергии. Вот что нам требуется сделать до середины века.

— **Грета Тунберг** [**считает**](https://republic.ru/posts/101801)**, что эти процессы идут слишком медленно и мировые лидеры больше обещают, чем делают. Вы с ней согласны?**

— Не только Грета Тунберг, но и практически все экоактивисты, которые занимаются тематикой климата, призывают как можно скорее перестать использовать ископаемое топливо и перейти на возобновляемую энергетику. К сожалению, политики делают это недостаточно быстро. Но посмотрев на ту или иную страну, вы четко увидите, делаются какие-то шаги или нет. Например, в России только начали об этом говорить, а когда дойдет до конкретных действий — неизвестно.

Но если мы посмотрим, например, на Германию, которую совершенно справедливо критикуют за второй «Северный поток», то на рубеже веков в ее энергетическом балансе было меньше 10% возобновляемых источников энергии, зато больше 30% атомной. Сейчас возобновляемых источников уже более 40%, а атомной энергии со следующего года не будет совсем. Уголь в качестве топлива немцы решили перестать использовать с 2038 года, но, судя по всему, это произойдет намного раньше. За это высказались все крупные партии, участвовавшие в недавних выборах, кроме «Альтернативы для Германии».

Это, с моей точки зрения, хороший пример того, как нужно действовать. В Германии планомерно сокращается использование источников энергии, которые признаны вредными или ненужными. В том числе старые АЭС закрываются, а новые не строятся. Да, страну много критиковали за то, что там не так давно появилась новая угольная электростанция [Datteln 4](https://www.euractiv.com/section/energy/news/permit-for-germanys-newest-coal-fired-power-plant-was-invalid-court-rules/). И мы критиковали в том числе, потому что уголь для этой станции закупают в Кузбассе, где совершенно ужасные условия жизни для людей и жуткое загрязнение — это все не говоря уже о том, что сжигание угля очень сильно вредит климату. Но вместе с тем в Германии выводятся из эксплуатации старые угольные электростанции и количество зеленой энергии в балансе, повторюсь, растет.

Если бы в России происходило что-то подобное, я бы аплодировал и одобрял действия российского правительства. А сейчас я их критикую, потому что, на мой взгляд, не делается ничего.

— **Хорошо, а как же Китай? КНР** [**пообещала**](https://iz.ru/1225148/2021-09-22/kitai-poobeshchal-ne-stroit-ugolnye-elektrostantcii-za-rubezhom) **не строить новые угольные электростанции за рубежом, но при этом в ближайшие годы** [**собирается только увеличивать**](https://www.reuters.com/world/china/chinas-xi-says-china-will-phase-down-coal-consumption-over-2026-2030-2021-04-22/) **потребление угля.**

— Во-первых, нельзя недооценивать значение того, что Китай решил больше не поддерживать проекты в области угольной энергетики в других странах, а он был одним из крупнейших спонсоров подобных проектов. Кстати, был такой проект и у нас — строительство крупнейшей в России [Ерковецкой ТЭС](https://www.rbc.ru/business/29/05/2018/5b0bc02b9a7947c60be91055) на Дальнем Востоке.

Во-вторых, с нынешнего года в КНР вводятся жесткие ограничения на строительство новых угольных электростанций внутри страны. А в 2025 году китайские власти планируют прекратить рост угольных мощностей и начать их планомерное снижение. Этот план официальный Пекин очень четко озвучил еще несколько лет назад, на переговорах сторон Рамочной конвенции по изменению климата ООН. Так что, наверное, Китай мог бы делать больше, но говорить, что он ничего не делает, нельзя. Я считаю, шансы на то, что к 2060 году эта страна действительно станет углеродно нейтральной, есть. В отличие от России.

— **Вы говорили о переходном топливе, которое поможет покрыть энергетические потребности развитых стран до полного перехода на возобновляемые источники энергии. Может ли ядерное топливо быть таким временным вариантом?**

— На мой взгляд, атомную энергетику развивать бессмысленно. Потому что она, во-первых, опасная, во-вторых, дорогая, а в-третьих, никак не помогает бороться с изменением климата.
Начнем с опасности. Какие бы там новые красивые проекты нам ни рисовала атомная промышленность, большинство реакторов, которые на данный момент в мире работают, очень старые. И они будут эксплуатироваться еще некоторое время, так что высокий риск аварий сохраняется. Например, [в Фукусиме в 2011-м](https://republic.ru/posts/99877) взорвались старые реакторы. Последствия этой аварии будут ликвидировать многие десятилетия, это будет стоить десятки миллиардов долларов. Старых работающих реакторов также много в России, Америке, Европе. И сейчас мы видим, что практически везде, за исключением, возможно, пары стран, не планируется строить такое количество реакторов, которое могло бы заменить выводимые из эксплуатации. Доля атомной энергии уже очень низка в мировом балансе, и она будет снижаться дальше.

В том числе это происходит из-за проблемы ядерных отходов. Они будут оставаться опасными сотни тысяч лет, и способа устранить эту опасность не существует. [Нужно их безопасно хранить](https://republic.ru/posts/99435), постоянно проводить мониторинг, это стоит больших денег. И многие будущие поколения будут за это расплачиваться.

Далее, атомная энергетика — одна из самых спорных в экономическом смысле. Практически в любом другом секторе энергетики технологии со временем становятся дешевле, а значит, и вырабатываемая энергия. В атомной энергетике все наоборот: если в условном 1990 году построить гигаваттный реактор стоило порядка миллиарда долларов, то сегодня — уже в 5–10 раз больше, в зависимости от страны. Атомная промышленность объясняет это появлением новых систем безопасности. Но на самом деле не так важно, почему именно это происходит. Видно, что атомная энергетика проигрывает конкуренцию всем и в первую очередь возобновляемым источникам. Возобновляемая энергетика уже сейчас вырабатывает в мире больше энергии, чем атомные станции, и эта тенденция будет нарастать.

Наконец, углеродный след. Обычно считается, что атомная энергетика не выбрасывает парниковые газы, но на самом деле это не так. Да, от атомных энергостанций выбросы меньше, чем от угольных. Но сама АЭС — это только часть топливного цикла. Есть еще мощности по добыче урана, по обогащению, по изготовлению самого топлива. Есть стадия хранения ядерных отходов. И если мы посчитаем углеродный след всей атомной энергетики в целом, то он окажется достаточно значительным. Меньше, чем у простого сжигания ископаемого топлива, но больше, чем у возобновляемой энергетики.

Наконец, еще одна проблема состоит в том, что атомная энергетика очень «медленная». От момента планирования реактора до момента, когда он начинает вырабатывать энергию, проходит 15–20 лет. Это слишком медленно с точки зрения сокращения выбросов, и возобновляемая энергетика может дать эффект намного быстрее, чем атомная. При этом у человечества нет бесконечных экономических ресурсов, то есть нужно думать, куда вкладывать деньги, чтобы получить наибольший эффект. Если мы возьмем тот объем средств, который у нас сейчас есть, и потратим на атомную энергетику, то мы получим очень незначительное снижение выбросов парниковых газов — и получим его не скоро. А если мы те же самые деньги вложим в возобновляемую энергетику, то получим эффект, который будет значительно больше и значительно быстрее.

— **Переход на электромобили, который Европа** [**планирует совершить**](https://lenta.ru/news/2021/07/14/cars/) **за 15 лет, — хорошая идея? В медийном пространстве** [**не утихают дискуссии**](https://www.wsj.com/graphics/are-electric-cars-really-better-for-the-environment/) **на тему того, действительно ли это хорошо для экологии.**

— Ответ на этот вопрос состоит из двух частей. Когда электрические автомобили заменяют те, что работают на бензине, — это, безусловно, хорошо. Большинство из нас живет в городах и [дышит выхлопами](https://republic.ru/posts/101257) бензиновых двигателей, в которых в том числе есть канцерогены. Мы же хотим не болеть раком и хотим, чтобы в наших городах был чистый воздух?

Но есть и вторая часть вопроса: как вырабатывается энергия, на которой будут ездить электромобили? Если это возобновляемая энергетика — прекрасно, она никаких выбросов не дает. А если вы эту электроэнергию, не дай бог, получаете с угольной станции — то польза от замены бензинового автомобиля на электрический становится сомнительной. Потому что угольная электростанция может выбросить в атмосферу не меньше канцерогенов. Вывод очевиден: электромобили — это хорошо, но при условии развития зеленой энергетики.

— **Расскажите о вашей организации «Экозащита»*. Как она возникла и чем занимается?**

— Все началось в 1989 году в Калининграде. Мы были группой студентов, которые видели множество экологических проблем вокруг и не видели никаких действий со стороны властей по их решению. «Экозащита»* стала единственной дожившей до нынешнего времени экологической организацией в России, которая была основана не в Москве, но вышла на общенациональный уровень, делает проекты в разных регионах.

С самого начала мы старались заниматься важными проблемами, которым другие экологические организации по каким-то причинам не уделяют достаточного внимания. Например, только мы в России привлекаем общественное внимание к негативным последствиям использования угля. Одним из самых больших успехов было выигранное судебное дело в Кузбассе против открытия нового угледобывающего предприятия. Этот регион — сердце российской угольной промышленности, никому до нас не удавалось там через суд победить угольщиков. Вместе с местными жителями поселка Менчереп и юристами из питерской «Команды-29» (в июле [заявила](https://www.bbc.com/russian/news-57881681) о прекращении своей деятельности. — _Republic_) мы смогли отстоять прекрасный уголок природы с лесом и озером, не дать его уничтожить во имя добычи угля. И мы надеемся, что благодаря этому примеру местные жители станут более активными в защите своих прав на чистый воздух. Мы показали, что даже в Кузбассе, где власть полностью на стороне угольного бизнеса, можно добиться успеха.

Еще один важный пример — в 2013 году нам удалось остановить строительство АЭС в Калининградской области. В XXI веке ни одна экологическая организация в России такого успеха не добивалась. Буквально четыре года назад в ЮАР вместе с местными активистами смогли остановить строительство нескольких атомных электростанций российской госкорпорации «Росатом», этот проект оценивался в $100 млрд. В 1998–1999 годах мы задержали на несколько лет транспортировку ядерных отходов в Россию из Болгарии, в 2004-м смогли остановить ввоз отходов из Венгрии. В 2005 году «Экозащита»* впервые обнародовала факт ввоза урановых хвостов, это один из видов радиоактивных отходов, из Германии. К 2009 году нам удалось добиться прекращения их ввоза в Россию, а Сергей Кириенко, глава «Росатома» в то время, обещал, что отходы больше никогда импортировать не будут. Однако в 2019–2020 годах эта деятельность возобновилась, и нам пришлось снова начать кампанию против их ввоза. Пока что ввоз урановых отходов остановлен, но трудно предсказать, не возобновится ли он в ближайшем будущем. «Экозащита»* вместе с немецкими коллегами сейчас предпринимает превентивные меры, которые, как мы надеемся, не позволят эту вредную деятельность начать заново.

Помимо энергетики, у «Экозащиты»* есть и другие направления работы. В частности, мы ведем постоянный мониторинг состояния национального парка «Куршская коса» — это объект Всемирного наследия ЮНЕСКО. Занимаемся экологическим образованием детей и взрослых.

— **За рубежом вы работаете только в ЮАР?**

— Нет, не только. Например, в Европе мы сейчас работаем над тем, чтобы страны ЕС перестали покупать уголь из России, потому что он добывается с большим вредом для природы и здоровья людей. Говорить об этом с российским правительством практически нереально: оно не хочет слушать, а тех, кто критикует его действия, называет иностранными агентами и обвиняет в попытках разрушить экономику страны.

А в других странах ситуация намного бодрее: когда кто-то приходит и начинает говорить об экологии, к этому прислушиваются. Мы убеждаем иностранные банки и энергетические компании не вкладывать деньги в российскую атомную и угольную промышленность. И периодически это получается. Например, на строительство АЭС в Калининградской области «Росатом» искал часть денег у европейских инвесторов, и когда этого сделать не удалось, проект просто остановился.

— **Семь лет назад вы стали первой экологической организацией в России, внесенной Минюстом в реестр «иностранных агентов». Как это повлияло на вашу работу?**

— Действительно, мы попали в первую волну «иноагентов» вместе с фондами «Мемориал» (признан иностранным агентом. — _Republic_), «Общественный вердикт» (признан иностранным агентом. — _Republic_) и другими известными общественными организациями. Конечно, это довольно серьезно нам повредило, потому что часть нашей работы заключается в формировании в России экологически ориентированного общественного мнения. Кроме того, против нас возбудили около 30 судебных дел за нарушение законодательства об «иноагентах» и влепили два десятка штрафов. «Экозащита»* себя никогда «иностранными агентами» не признавала и всегда занималась защитой экологических прав россиян, а не граждан каких-либо других стран. Мы пытались оспаривать в суде решения российского правительства, однако в настоящий момент это невозможно — суды полностью подконтрольны власти. Надежда остается лишь на Европейский суд по правам человека, где ждет рассмотрения наш иск к российскому правительству.

Надо оговориться, что «Экозащита»* — некоммерческая организация, мы не зарабатываем и не собираем деньги. Поэтому неудивительно, что у организации образовался огромный долг, и весной 2019-го против нас возбудили пять уже уголовных дел за неуплату штрафов. У директора нашего калининградского филиала Александры Королевой была реальная перспектива получить за это два года тюрьмы, так что она предпочла покинуть Россию и получила политическое убежище в Германии, откуда сейчас и работает дистанционно.

— **На что собираетесь потратить денежную часть присужденной вам премии Right Livelihood Award?**

— Конечно, на работу «Экозащиты»*. У нас есть много планов, один из них — открыть в России тренинговый центр для обучения активистов. Посмотрим, как будет развиваться политическая ситуация в стране. Надеемся, что активизм будет все еще возможен, когда мы дойдем до реализации этой идеи.