Аббас Галлямов (ЕШ recommended)  
Сегодня власти будут много и пафосно рассуждать о «единстве». Хотите, я расскажу вам, какое единство ждёт нас в ближайшие годы?  
  
Впереди у нас мощный конфликт между государством и обществом, потому что перекос в пользу первого в ущерб второму столь велик, что без серьёзной политической встряски его уже не исправить.  
  
А ещё страну ждёт столкновение между центром и глубинкой - ведь и здесь дисбаланс достиг невероятных размеров.  
  
А ещё - война между всё более богатеющими богатыми и беднеющими бедными; между государством и бизнесом; между правоохранителями и гражданскими; между властью исполнительной и законодателями; между консерваторами и либералами...  
  
При этом надо иметь в виду, что все эти конфликты будут многогранными и многофакторными - совсем не такими простыми, как можно подумать на первый взгляд. Противостояние между центром и периферией, например, примет в некоторых случаях ярко выраженный этнонациональный характер. Кроме того, в столкновение войдут не только Москва и региональные столицы, но и региональные столицы vs местное самоуправление. А ещё - не везде, но много где - город vs село; зоны экологических проблем vs центры прибыли, ну и так далее...  
  
Надо понимать, что практически все противоречия и разломы, доставшиеся нынешнему режиму в наследство от предыдущих эпох, за годы правления Путина углубились, приумножились и сдерживаются сейчас лишь с помощью тотального подавления любой общественной активности. Но ведь аппарат подавления не решает проблем, он просто загоняет их внутрь - тем самым уничтожая не только возможность их лечения, но и шанс на правильную постановку диагноза.  
  
Ситуация в этом смысле и сейчас продолжает ухудшаться. Запретив любые конвенциональные формы демонстрации своей политической позиции, режим довёл до того, что люди в знак протеста свои задницы в соцсетях начали демонстрировать. Эту форму сейчас тоже задавить пытаются, уже несколько приговоров вынесли. Куда всё это дальше покатится и когда всё это взорвётся, одному Богу ведомо.  
  
Вот такое «единство» ждёт нас и наших детей.