Панический страх перед собеседованиями удивительно часто встречается у крутых специалистов.

Главное: отбросить ментальность студента на экзамене. Получилось? Вы восхитительны и больше не имеете проблем с собеседованиями.

Все начинается с фит интервью. Это проверка на дебила. Вас будут спрашивать о том, какой у вас опыт и чего вы хотите от работы в компании. Важен правильный фрейминг ситуации в вашей голове. Вопросы могут выглядеть так, как будто вы на допросе. А не сбежите ли вы через месяц? Всеми силами уводите тон в другую сторону. Правильный фрейминг другой: вы присматриваетесь к друг другу. Вы знакомитесь, вам обоим не хочется потратить месяцы, чтобы выяснить, что вы вообще про разное. Если вас спрашивают про ваши цели, значит пытаются выяснить, как помочь вам в их достижении. Фит интервью и для вас тоже: если вам нужен ML, а компания ищет кого-то на построение дашбордов, вы можете уйти не потратив месяц на технические собеседования.

Для фита и всего поведенческого помогает подготовка. Стоит написать документ с ответами на типичные поведенческие вопросы. Поможет структурировать мысли и не тупить на собеседовании. Лично я написал небольшой текст: кто я, что могу предложить, чего ищу.

Далее технические собеседования. На них проще всего скатиться в ментальность испытуемого. Сопротивляйтесь. Во времена офлайна я физически пересаживался так, чтобы сидеть сбоку от интервьюера, а не напротив него, чтобы снизить эффект допроса. Далее фреймим ситуацию: два инженера общаются. Распростите людей о том, чем они занимаются. Я нигде не слышал столько интересного и полезного, как на собеседованиях. 

Когда приступаете к задачам правильный фрейминг такой: вы с коллегой по цеху решаете интересную головоломку. Помните: даже на технических собеседованиях люди в первую очередь пытаются понять, **хотят ли они работать с вами**. Это в меньшей степени применимо к большим компаниям, потому что там вас может собеседовать человек вообще не связанный с командой, где предстоит работать, и у него есть жесткий регламент: сдал/не сдал. Но в маленьких компаниях ***нанимают в первую очередь человека***. Не сидите с красным лицом и дрожащими коленями. Не знаете решение? Озвучивайте свои мысли:
 "В O(n^2) 
повторяется вычисление этой штуки, возможно поможет хэштаблица, но я пока не понял, куда ее воткнуть. Я вообще в ту сторону копаю?" 

Пример: CTO компании Vivacity задал мне математический брейн тизер. Нельзя сказать, что я его решил, только озвучивал мысли. По сути CTO решил всю задачу за меня, но остался очень доволен.

Итак, вы пробрались через технические собеседования. Финальный босс это разговор за жизнь с будущим начальником. Если вам не дают пообщаться с начальником попросите об этом сами. Здесь я советую очень плотно собеседовать его. Узнайте что это за человек, чтобы решить, хотите вы с ним работать или нет. Курит или нет? Что делает в свободное время? Какие мемосы любят в команде? Конечно не устраивайте допрос, пусть это будет разговор за жизнь. Но не пропускайте этот этап. Неподходящая команда сделает вашу жизнь адом даже в компании мечты.