# Поиск работы: самые трудные переговоры в жизни. 

Я думал, что я крутой переговорщик по части зарплат. Советы раздаю направо и налево. Если не крутой, то точно неплох. Раньше ведь как было: получил оффер от Huawei – отнес в Сбер. Получил оффер от Сбера – отнес в Яндекс. Из Яндекса соответственно в Huawei. Все офферы поднялись и начинаем процесс по кругу. Естественно чувствуешь себя победителем по жизни. Но в этот раз я узнал, что не столько я крутой переговорщик, сколько мне благоволил рынок. Мне раньше никто ничего не продавал качественно. В этот раз все изменилось.

Planetfarms делают вертикальные фермы. Среда с растениями закрытая, чуть ли не стерильная и в нее практически не заходят люди. Благодаря этому растения не надо мыть и обрабатывать от паразитов. После упаковки еда хранится долго без использования консервантов. Такая ферма не зависит от погоды: можно производить еду хоть в Сибири, хоть на Марсе. Одна такая фабрика-ферма уже работает, вторая запускается. Есть и планы по масштабированию: в долгосроке компания хочет не производить еду, а стать фабрикой таких фабрик.

Агрономы ухаживают за растениями с помощью роботов телеприсутствия, на которых установлены хорошие оптические камеры и датчики глубины. Работать с растениями через робота это как будто огородничать в варежках и противогазе. Тут и появляется computer vision: нужно сделать процесс проще. 

Звучит круто? Звучит охренеть как круто. Мне никогда не было так интересно. Добавляло радости и то, что первые собеседования прошли с Joao, крутым ученым, наиболее известным работами в области детекции и трекинга. По его статьям сделана та часть масок в Instagram, которая находит ваше лицо, чтобы налепить на него жабу. Мы с ним как-то сразу перешли на разговоры за жизнь. Совпали по ценностям. Он рассказал, что бросил трекинг из-за его использования в слежке, а я рассказал о том, как отказался строить кибергулаг на графах в компании H. С ним же предстояло работать, а это значит очень тесный, менторский контакт с крутым ученым, которого мне всегда очень нехватало.

Я хорошо сделал тестовое задание про трекинг, речь о котором была выше,  идеально прошел техническое собеседование и все остальные. Обычно если хорошо идет, то во всем хорошо. Как правило там, где собеседования проходили круто, и денег предлагали больше всех. Поэтому я ходил окрыленный: попаду в компанию мечты, дадут $100k в год, стану крутым CV-шником, в дешевой Португалии через пару лет выйду на финансовую независимость, потом PhD, свой стартап, блекджек, шлюхи, на обложку Форбс, все как у людей. 

Знаете такое ощущение, когда хочешь девушку/парня (нужное подчеркнуть) настолько сильно, что ведешь себя как идиот и все ломаешь? Я впервые испытал подобное относительно работы. Боялся все запороть или быть разочарованным из-за огромных ожиданий, но ничего не мог с собой поделать. Запороть не удалось, а вот разочарование презвошло ожидания.

$42k в год до налогов и $10k бонус на релокацию. Без стоков. Вот такой был оффер. Повисло неловкое молчание. После налогов остается вдвое меньше чем у меня было три года назад в Mindsdb. Я говорю: “Ребята, эм, очень интересно, но у меня тут оффер на $105k плюс стоки примерно на $20k, я просто не могу на такое согласиться.” Они мне: “Это очень много, мы не сможем предложить ничего похожего, нет бюджета.” Они взяли пару дней подумать, что можно сделать.

Я ходил и терзался. С одной стороны менее интересная работа, но за зарплату в четыре раза больше. С другой стороны компания мечты с зарплатой интересными проектами. Думал: может стоить потерпеть на низкой зарплате ради навыков? Потом выслужусь, стану тимлидом и будет все круто. Написал драфт письма. Мол понимаю, что у вас нет денег, очень хочу к вам, давайте что-то придумаем, может быть рассмотрим более сеньорскую позицию, или пусть будет четыре рабочих дня в неделю вместо пяти, ведь это по факту повышение зарплаты на 20%. Перечитал и думаю: что-то не так. 

Полез на Glassdoor. Зарплата в $42k это действительно нормально для Португалии, но если ты обычный разработчик. Написал на reddit и hackernews. Было два типа ответов: 
Чел, бери $105k, ты откуда рухнул? Это вдвое больше, о чем тут вообще думать?
Ипотека, дети, долги есть? Нет? Надевай шорты карго и дуй в Португалию.

Далее я посоветовался с умным другом. Он сказал: “Они легко предложат тебе $60k и больше тоже. $42k для Senior ML это неадекватно и они это знают.” Я такой: “Да нет, у них правда нет денег, я им доверяю.” Но я согласился с ним в том плане, что не стал отправлять email. Это ведь у меня оффер на $105k, значит пусть сами придумают, как сделать, чтобы все сработало.

Спустя пару дней вернулись: предлагают $75k до налогов. “Нет бюджета” и “никак больше не можем” превратились в офер на $30к больше. $50k в год на руки. Меня ошарашило: я думал, что у нас какое-то особое доверие, а для них это просто переговоры за зарплату. Что абсолютно адекватно. Мне очень хорошо продали. В тот момент у меня покраснел нос и на голове почему-то оказался парик клоуна. А я ведь еще думал: “Надо потерпеть, ничего, посижу на дошираках пару лет…” Классика, а я попался.

В очередной раз убедился как полезно спросить умного друга. Заведите себе умного друга, не пожалеете. 

$50k это все еще понижение на которое я не мог пойти. Мне делают новый раунд продаж. Говорят, что у них богатейшая семья основателей Walmart в инвесторах и оценка компании 500 лямов. Минуточку, говорю я. Хороший CV специалист в Америке может и $300k получать, так почему вы мне предлагаете зарплату среднего сайтодела, если вы такие крутые? Выяснилось, что они сначала набрали крутых сениоров, а теперь нанимают разработчиков послабее в Португалии, прямо из университета в Коимбре. Потому что очень дешево. Разумная стратегия. ML-щика тоже так искали, но не нашли: редкий зверь. Начали искать вне Португалии, а зарплату поменять забыли, просчитались. Я им ответил: алло, я не на Португальском рынке, я на глобальном. Очень хочется у вас работать, но такое понижение я могу принять только стиснув зубы. Не fuck yeah, а просто uuuh okay. Все мы знаем, чем такое заканчивается. Они сказали, что мы можем придти к соглашению, и я понял, что еще есть куда торговаться.

Остался осадочек. Я был зол: розовые мечты столкнулись с реальностью. Чтож, хотите переговоры – будут вам переговоры. Я решил, что буду давить и выжимать, пока они не скажут мне нет. Мне уже было не принципиально, договоримся ли мы и я был готов уйти.

Поговорил с Joao, потому что рассудил, что решение на самом деле зависит от него. Затем вернулся к переговорщикам от компании со следующим. Я буду самым опытным ML спецом в команде. Я могу собрать команду крутых ML-щиков. Я понимаю их риски, но я стою своих денег. Ранее пошел на понижение зарплаты на треть ради перехода в research и не могу позволить себе сделать это снова. Сказал обтекаемо: если говорить про оффер, который устроил бы на все сто, то это $100k net. Если не договоримся, то не страшно: у меня есть друг с еще большим опытом в CV, чем у меня, дам ему ваш контакт, только попросите. 

Далее было много разговоров, 8 звонков и за 20 имейлов. Подошло время принимать решение по оферу за $105k. Скрепя сердцем я его отклонил. Честно сказал об этом Planetfarms, а они ответили, что вообще не ожидали такого. Это ослабляло мою позицию, но я был вполне готов уйти искать работу дальше и не скрывал это от них. Несколько раз все едва не сорвалось: испугались моих требований в $100k, пропадали на несколько дней, возможно пытались найти кого-то еще. 

В итоге оффер поднялся до $60k в год после налогов плюс возможность отложить выход на работу, что позволит не возвращать на текущей работе сайнап бонус и завестить RSU, что по факту как весомый бонус к доходу. И еще немного устных обещаний стать лидом, и что при переезде ML команды в Лондон оклад сильно повысится. Но это максимум разменные монеты для следующих переговоров, которых с текущим исходом не избежать. Дальше мы уперлись в то, что “у нас более опытные и крутые специалисты получают меньше.” В конце они дали четкое “нет” и я понял, что больше не сдвинуть. Одновременно с этим я уже исчерпал свои силы на поиск работы, так что воевать дальше было нечем. Я принял оффер.

Не все радужно: $60k в год это вместе с релокационным бонусом, а на следующий год доход упадет на $10k. Я дал понять, что по итогам ревью за год придется передоговариваться: или мой доход будет выше $60k, или я уйду, потому что не могу себе этого позволить. Далее на какой-то там год кончится льготный налоговый режим для новых понаехавших и налоги вырастут с 20% до 30%+.

Я бы хотел рассказать вам историю успеха, но у меня ее нет. Еду в какую-то дыру. Практически ноунейм компания. Те же деньги, что получал три года назад. Да еще и придется защищать их от падения через год. Все мои накопления сейчас заморожены, а значит если я уйду из PF в течение пары месяцев бонус на релокацию превратится в займ, который будет непросто вернуть. Легализация в Португалии потребует минимум полгода борьбы с бюрократией, и, если с работой не сложится, это полгода впустую. Вместо истории успеха у меня для вас только история трудного перехода от очень плохой ситуации к нормальной. Думаю, я сделал все, что было в моих силах.

Все это большой риск для меня, но я решил, что могу его себе позволить. Меня склонило к такому решению то, что меня никогда так не цепляла какая-то работа, так что я думаю, что упущенная выгода окупится в будущем или гораздо большими деньгами, или удовлетворением от жизни, а может быть всем и сразу.