# Поиск работы: переговоры. Торгуйтесь!

Сначала я расскажу свое мнение о том, почему и как ведутся переговоры за оффер, а позже о своем опыте трудных переговоров с Planetfarms.

Главное: торговаться надо. Это может быть неудобно, неловко и неприятно. Но не занимаясь этим вы теряете деньги. В среднем переговоры увеличивают офер на 20%-30%. Например от 150 тысяч получить сверху 45 руб тысяч это очень весомо. 

Возьмем плохой вариант. Пусть вы подняли офер на 10 тысяч. Не слишком большая разница, правда? Однако это 120 тысяч в год. Чтобы получить такое же увеличение доходов через повышение зарплаты 
вам понадобится отработать как минимум полгода и делать это можно не часто. Более того, лишние 10 тысяч делают все повышения зарплаты лучше. При повышении на 10% 150 тысяч превращаются в 165, а 160 уже в 176. 

При смене работы вас спросят о вашей прошлой зарплате и часто будут торговаться от нее. Убедить людей дать вам зарплату в 200 тысяч гораздо проще, если вы получаете 165, а не 150. Продавить вас упасть до 100 тысяч ради интересных проектов гораздо проще, когда ваша прошлая зарплата 150, чем когда она 165. Благодаря сложному проценту небольшое повышение оффера превращается в огромные деньги за время вашей карьеры. Особенно если вы их инвестируете. Неразумно отказываться от этого только потому, что не хочется делать кому-то неудобно.

И ведь можно торговаться не только за зарплату. Опционы, условия, задачи, тайтлы, бонусы, удаленка, меньше часов работы, дополнительный выходной.

На Российском рынке торговаться за условия оффера считается чем-то стыдным, нечестным и жульническим. Какая-то культурная особенность и часть идеи, что работодатель задает правила. Это вам на руку, ведь это бесплатное преимущество: большинство кандидатов не будут торговаться вообще! 

Забавно: торговаться стыдно только соискателям. Компании рассматривают много кандидатов и ищут лучшее предложение, а вам почему-то нельзя жонглировать офферами. Они вовсю используют переговорные приемы наподобие "Вы понимаете, если мы дадим вам зарплату выше, придется повышать ее всем остальным в нашей команде, поэтому мы не можем так поступить", а вам нельзя. Компании стараются получить соотношение цены к качеству получше, а вам надо брать, что дают. Все это чепуха, вам все можно. Вы никого не обманываете, вы просто пытаетесь договориться в рамках равноправных отношений. 

Дело в том, что компании это в первую очередь бизнес. Для них найм кандидата это важная часть экономики. Возьмёшь кого-то, кто приносит меньше ценности, чем стоит, и деньги закончатся. Если бы вы сдавали в аренду машины, сколько бы вы брали денег? Столько, сколько можете, или поменьше, как бы кого не обидеть? Думаю первое. Так почему же сдача своего мозга в аренду чем-то отличается?

Вам надо так же относится к себе как к бизнесу. Вы сутенер, сдаете свой мозг в аренду. Актив так себе. Постоянно обесценивается и срок эксплуатации небольшой. Стоимость аренды надо постоянно повышать, хотя бы чтобы поспевать за рынком. Вы не можете позволить себе вести дела в убыток.

Мой оффер в процессе переговоров поднялся на 40% по зарплате. Тайтл превратился из ML Engineer в Senior ML Scientist. Добавилось обещание, что при расширении DS команды я стану ее лидом, а обещания очень  ценная штука. Добавилась удобная мне отсрочка даты выхода на работу (больше времени закончить проекты в Толоке, возможность завестить опционы). В конце концов оффер перешел из разряда неприемлемого в нормальный, что выигрышно для обеих сторон.

Оно того стоит!