# Поиск работы: переговоры. Теория игр

Переговоры это не когда вы так очаровали людей своей улыбкой и остроумием, что они решили отсыпать вам денег. Когда вы преувеличили свою крутость и вас оценили сильно выше это тоже не переговоры. Манипуляциями заставить людей принять невыгодное решение это не переговоры, а простое наебалово. 

Далее все будет по книге Томаса Шеллинга "Стратегия конфликта", за которую он получил Нобелевскую премию. Книга по теории игр, а это сложно, поэтому вы не встретите ее у коучей. Она в целом не только про переговоры, а круто объясняет многое происходящее в мире, от ядерного сдерживания, до стратегий продаж, до социальных норм. Если действительно хотите разобраться, то читайте книгу. Но для начала можно и меня послушать. 

Переговорная ситуация возникает, когда сторонам выгоднее договориться, чем не договориться. Осталось только решить, как поделить пирог. В нашем случае переговоры начинаются, когда вам сделали оффер и вы рассматриваете возможность его принять. 

Классический пример переговоров: игра в дележ ста рублей. Мы с вами пишем на листочках цифры. Если сумма цифр превышает сто, то никто не получает денег. Если не превышает, то каждый получает столько, сколько написал. Играя в эту игру чаще всего сумму будут делить пополам. Лучше получить пятьдесят рублей, чем ничего. Игроки договариваются без общения.

Почему пятьдесят, а не десять или не сто? Напрашивается ответ: справедливость. Но представим, что в игру играют Алексей и Борис. У Алексея пятеро детей, он работает на заводе, а Борис богатый стартапер. Справедливо ли им получить по пятьдесят рублей? Ценность рубля для них разная. Добавим деталей: Алексею хватает его зарплаты, а Борис по уши в кредитах и его дочь болеет лейкемией. Теперь справедливость развернулась в другую сторону. Но как эти игроки будут делить сто рублей? Поровну. Почему?

Справедливость субъективна и в данном случае абсолютно не играет роли. 50/50 это точка равновесия, так называемая фокальная точка Шеллинга, на которой можно встретиться не договариваясь. Если ты напишешь шестьдесят, то где гарантия, что другой не напишет больше сорока? Даже если он знает все детали вашей ситуации, придет ли он к таким же выводам, как ты? Уверенности нет. В итоге так: я знаю, что ты из всех возможных точек выделяешь 50/50, и я знаю, что ты знаешь, что я думаю так же, поэтому выберу ее.

Переговоры это стратегическая игра. Стратегическая игра возникает, когда стратегия игрока А зависит от стратегии игрока Б, которая зависит от стратегии игрока А. Лучший способ изменить поведение соперника: изменить свое поведение.

Как получить результат лучше пятидесяти рублей? Алексей пишет на листочке семьдесят, показывает эту цифру оппоненту и выходит из комнаты. Борис остается с выбором: написать 30 или не получить ничего. Он выберет 30. Если вы подумали, что написали бы 31 назло умнику Алексею, то представьте, что делите сто миллионов рублей. 30 миллионов или ничего? Я бы выбрал 30. Вот Алексей и получил большую часть пирога.*

* Это пример одноразовой игры, потому что на таких проще объяснять. Играем один раз, поэтому Алексей может даже 99 написать и Борис выберет 1 вместо 0. Но если так делать при поиске работы, то скоро с вами перестанут играть. Мир тесный, вам еще с этими людьми работать, поэтому не воспринимайте примеры буквально и не ведите себя ублюдочно.

Что здесь произошло? Алексей отказался от возможности выбирать. Ты мог бы написать 50 и заставить меня изменить ход, но я вышел из комнаты, я этого не увижу и физически не могу изменить ход. У меня нет выбора. Теперь единственная точка, где мы можем договориться, это 70/30. 

Это называется связующим обязательством (в оригинале commitment). Прием заключается в том, чтобы ограничить свой выбор так, чтобы повлиять на действия оппонента. Это ваш главный инструмент в переговорах за зарплату.

Пример про посоветоваться с мамой. Вам предлагают работу мечты с зарплатой в 10 тыс руб. Вы говорите: мне надо посоветоваться с мамой (девушкой, женой). Посоветовавшись возвращаетесь к компании: у вас очень интересный проект, но посоветовавшись с близкими я решил, что не могу себе этого позволить и мне нужна хорошая зарплата. Суть вот в чем. Вы как бы говорите, что вы не принимаете решение, значит на него нельзя повлиять. Вы могли бы убедить меня работать за еду на галере, но вы не можете убедить мою маму.

Самая сильная позиция: у меня нет выбора, кроме как получить хорошие условия.

Заметьте взрыв мозга: чем меньше у вас свободы в принятии решения, тем сильнее ваша позиция. Свобода это слабость, несвобода это сила. 

Другие подобные примеры (они про зп, но можете придумать такие же про другие аспекты):
* Мне нужно заботиться о семье, поэтому зарплата важна для меня.
* Я планирую отдавать Х% дохода на благотворительность, это для меня очень важно, поэтому чем выше мой уровень дохода, тем лучше.
* У меня куча кредитов, сейчас для меня очень важно их закрыть.

Обычно считают, что наличие нескольких офферов это свобода в принятии решений. Все наоборот. Если у вас офферы $300k от компании А и $28k от компании Б, то у вас нет выбора, кроме как принять оффер на $300k. Компания Б вынуждена или предложить вам что-то получше, или уйти из переговоров. Они знают, что вы не идиот, и что им не удасться убедить вас выбрать оффер в 10 раз меньше. Им ничего не остается, кроме как поступить так, как выгодно вам. 

Поэтому так важно иметь несколько офферов и информировать о них компании. Это не хищническая тактика “смотрите, какой я крутой”, это “как вы думаете, какое решение я приму в такой ситуации?” Дает компаниям возможность повлиять на ваше решение.

Мои связующие обязательства в этих переговорах были такие: я буду переезжать из России и это требует денег, мне нужно помогать родителям, я в прошлом пошел на понижение зарплаты ради развития и не могу позволить себе делать это еще раз в ближайшее время. Главное, что все это правда. Получается, что все искусство переговоров свелось к донесению своих потребностей.

Вывод: свяжите себя по рукам и ногам, прозрачно донесите это до компаний и расслабьтесь. Дальше все произойдет само.

Могло сложиться впечатление, будто ты такой связываешь себя отсутствием выбора и все, деньги сыпятся с небес. И я безусловно в этом виноват, но так люблю теорию игр, что не могу говорить о ней менее безапелляционным тоном. Теперь о том, почему легко не будет.

Компании так же будут применять связующие обязательства. Классика: "простите, но вилка этой вакансии вот такая." Или так: "у нас более опытный сотрудник получает меньше, поэтому мы не можем столько предложить." Кроме того, компании так же будут назначать даты принятия решений, советоваться с кем-то невидимым  (вы можете убедить меня, тимлида, что вам стоит платить х3 от вилки, но вы не можете убедить бухгалтера плюнуть на бюджет под найм), требовать что-то взамен на любую уступку. 

Если еще раз посмотреть на игру в дележ ста рублей и прием "написал и вышел", то можно увидеть, что очень важен порядок хода. Кто первый написал, показал и вышел, тот и получил семьдесят вместо тридцати. Я не знаю какого-то универсального приема, чтобы всегда быть победителем.

Наконец, финальный босс это ситуации взаимного уничтожения. Это когда обе стороны взяли на себя связующие обязательства, что приводит к наихудшему исходу для обеих сторон. Например, представьте типичную разборку в баре. Два парня "быканули" друг на друга, но никто из них не хочет драки. И вот они стоят грудь к груди, "Я тебя порву!", "Тебе пиздец!". Но никто никого не рвет, потому что оба ищут возможность отступить не потеряв лицо. Короче говоря, самая тяжелая ситуация это когда и вы, и компания, уперлись как бараны и непонятно, как отступить и передоговориться. Вы сказали, что вам нужны деньги на лечение, а у них мизерный бюджет, но при этом и вам у них интересно, и вы для них лучший кандидат. И что делать? Лучший прием, что я знаю, это начать догоговариваться в других плоскостях. Больше плюшек, другие задачи, обещания на будущее, тайтл, вот это все вспомогательное.

К счастью вам не надо становиться профессиональным B2B продажником. IT рынок сильно на вашей стороне, то есть вы нужны компаниям больше, чем они вам. Дело в том, что мой поиск работы в 2-3 месяца это абсолютно ничто по сравнению с затратами компаний. Как насчет искать одного человека 6 - 12 месяцев ? Один нормальный кандидат на сотни собеседований, где несколько сотрудников теряют время, которое могли бы тратить на работу? Затраты в миллионы рублей на найм одного человека, который может уйти на испытательном? Мы с другом думали делать HR проект, изучали вопрос. Найм IT специалистов это адище для работодателя. Если вы дошли до оффера, то им очень-очень-очень хочется договориться с вами вместо того, чтобы проходить все круги ада заново.
