https://telegra.ph/Republic---Samo-ustrojstvo-mozga-delaet-nas-kommunikabelnymi-Stoit-nam-okazatsya-ryadom-s-drugim-chelovekom-kak-nash-mozg-oshchu-07-02

**Фрагмент из книги Дэниела Гоулмана «Социальный интеллект. Новая наука о человеческих отношениях».**

> В июне в издательстве Corpus [выходит книга](https://www.corpus.ru/products/goulman-social-intellekt-novaya-nauka-chelovech-otnoshen.htm) американского психолога и научного журналиста Дэниела Гоулмана «Социальный интеллект. Новая наука о человеческих отношениях». Автор бестселлеров «Эмоциональный интеллект» и «Эмоциональный интеллект в работе» в своей новой работе «приподнимает завесу над нарождающейся наукой» – нейросоциологией, которая «чуть ли не каждый день совершает удивительные открытия в области межличностного взаимодействия».

> «Самое фундаментальное открытие этой новой дисциплины состоит в следующем: мы просто созданы, чтобы взаимодействовать… Само устройство нашего мозга делает нас коммуникабельными; стоит нам оказаться поблизости от другого человека, как наш мозг ощущает непреодолимую тягу “подключиться” к его мозгу. Это нейронное подключение заставляет нас воздействовать на мозг – и тем самым на весь организм – всех, с кем мы общаемся, а они, в свою очередь, воздействуют на нас», – пишет он в предисловии к «Социальному интеллекту».

> С любезного разрешения издательства публикуем главу, посвященную нейробиологическому изучению многообразия сексуальных желаний людей.

### «Оно» по обоюдному согласию

Энн Райс, автор серии нашумевших романов о вампирах («Интервью с вампиром») – а также романов эротических, которые она писала под псевдонимом, – вспоминает, что в детстве у нее были живые садомазохистские фантазии.

Изощренный сюжет одной из самых ранних фантазий вращался вокруг древнегреческих невольничьих рынков, где юношей продавали как сексуальных рабов: гомосексуальное влечение между мужчинами зачаровывало Энн. Повзрослев, она [осознала](https://www.amazon.com/Roquelaure-Reader-Companion-Rices-Erotica/dp/B000H2MD6K), что ей нравится дружить с гомосексуалами и их культура ей кажется привлекательной.

Из такого материала она и ткала свои произведения. Вампирские романы Райс, щедро сдобренные гомоэротическими линиями, задают тональность романтической вселенной гóтов. А в своих эротических романах она детально изображала садомазохистские практики представителей обоих полов. Хотя подобные сюжеты вряд ли могут понравиться всем, в них нет ничего такого, чего ученые не находили бы в типичных сексуальных фантазиях вполне заурядных людей.

Экстравагантные эротические сцены, в деталях проработанные писательницей, ничуть не «девиантны» в нормативном отношении. Более того, эти сюжеты повторяются в фантазиях мужчин и женщин в каждом проведенном на эту тему исследовании. Одно из них [выявило](https://psycnet.apa.org/record/1995-29012-001), например, что самые распространенные сексуальные фантазии включают: воспоминания об особо впечатливших сексуальных контактах, занятия любовью со своим партнером или с кем-то другим – часто в романтической обстановке,– оральный секс, примерку ролей агрессивного соблазнителя и, наоборот, принуждаемого к сексуальному подчинению.

Большое разнообразие сексуальных фантазий служит ⁠отражением здоровой сексуальности, неиссякаемым источником стимулов, усиливающих возбуждение ⁠и удовольствие (не все ⁠сексуальные фантазии отличаются детальной проработкой и изощренностью, иногда это просто мимолетные ⁠романтические или порнографические картинки). Если все ⁠происходит по взаимному согласию, то это относится и к ⁠фантазиям более ⁠изощренным, вроде сцен из романов Райс, которые со стороны могут показаться несколько жестокими.

Мы прошли долгий путь с тех пор, как Фрейд лет сто назад [объявил](https://en.wikipedia.org/wiki/Creative_Writers_and_Day-Dreaming), что «счастливый человек не фантазирует – это удел неудовлетворенного». Но фантазия есть не что иное, как богатое воображение. По уверению Райс, она никогда не претворяла в жизнь свои фантазии, несмотря на обилие возможностей для этого. Сексуальные фантазии не обязательно реализуют с партнерами – им находят и другое применение. Оригинальные исследования Альфреда Кинси (которые впоследствии представляли уже в искаженном виде) показали, что 89% мужчин и 64% женщин, по их признанию, предаются эротическим фантазиям, занимаясь мастурбацией. Это было шокирующим открытием для той, почти пуританской, эпохи 1950-х, хотя сейчас кажется до скуки банальным. Профессора Кинси можно благодарить уже за одно вынесение на поверхность факта, что сексуальное поведение большинства людей намного богаче, чем это публично допускалось.

Социальные табу, действующие до сих пор – несмотря на шоу Джерри Спрингера (знаменитое американское ток-шоу из разряда «мусорных», где с 1991 до 2018 года на радость непритязательной аудитории участники разбирали всевозможные скабрезные темы и «семейные драмы») и вездесущие порносайты, – указывают на то, что истинная частота всевозможных сексуальных пристрастий однозначно выше, чем люди готовы признавать. И действительно, исследователи обычно допускают, что любая статистика, основанная на заявлениях испытуемых о собственном половом поведении, будет заниженной. Когда студенты колледжа аккуратно записывали в дневник каждую сексуальную фантазию и мысль, приходившие им в голову в течение дня, то у мужчин получалось в среднем семь записей, а у женщин – от четырех до пяти. Однако в других исследованиях, где таких же студентов при анкетировании просили припомнить ту же информацию, мужчины утверждали, что сексуальные фантазии посещали их в среднем раз в день, а женщины настаивали на разе в неделю.

> Но что же происходит с сексуальными фантазиями во время полового акта? Практически независимо от формы полового поведения, сексуальных фантазий у мужчин больше, чем у женщин, но во время полового акта показатели выравниваются: подобные фантазии посещают до 94% женщин и до 92% мужчин (хотя в некоторых сообщениях говорится о 34% женщин и 47% мужчин). Одно исследование [показало](https://psycnet.apa.org/record/1982-21064-001), что в повседневной жизни люди обычно грезят о половом акте со своим партнером, но во время реального секса с ним часто представляют кого-то другого. Эти наблюдения навели одного остряка на мысль, что в половом акте участвуют на самом деле не двое, а четверо: два человека реальных и два воображаемых.

В большинстве сексуальных фантазий другой человек неизбежно выступает объектом, существом, сотворенным во всем угождать созерцателю без оглядки на собственные потребности. Но в царстве фантазий возможно все.

Согласие присоединиться, разделить фантазию и совместно реализовать ее – всё это составляет акт сближения. «Постановка» сценария с добровольным партнером и насаждение фантазии, превращающее партнера в неодушевленное «Оно», дают совсем разные результаты. (Но если фантазийная реальность навязывается партнеру без его согласия, то сексуальность «Я – Ты» уступает место «Я – Оно»: «Оно меня возбуждает», а не «Ты меня возбуждаешь». Этикет балансирования на границе между согласием и навязыванием неплохо прописан в субкультуре связывания и наказания, где сама природа воплощаемых фантазий может легко довести отношения до катастрофы.) Если оба партнера согласны и увлечены этой игрой, то даже сценарий «Я – Оно» может создать ощущение настоящей близости. В надлежащих условиях обращение с партнером как с «Оно» – по обоюдному согласию, конечно – может стать частью любовной игры.

Хорошие половые отношения, как [подметил](https://us.macmillan.com/books/9780312302429) один психотерапевт, похожи на хорошие сексуальные фантазии – волнующие, но безопасные. Еще он добавил, что если у партнеров комплементарные эмоциональные потребности, то результирующий гормональный фон – как и слияние фантазий – может возродить сексуальный азарт, который будет противостоять типичному угасанию взаимного интереса у пар, живущих вместе долгие годы.

Именно эмпатия и понимание между партнерами определяют разницу между игривой и травмирующей фантазиями с участием «Оно». Если оба видят в воплощении фантазии игру, то это действие порождает подбадривающую эмпатию и объединяет партнеров петлей обратной связи, что усиливает доставляемое друг другу удовольствие и указывает на принципиальное обоюдное принятие – а это уже скрытый акт заботы.

### Объективация секса: из фантазии в реальность

Обратимся к записям психотерапевта о любовных отношениях его пациента, патологического нарцисса. Этому человеку 25 лет, он не женат и живет один. Он легко увлекается женщинами, с которыми знакомится, и каждую из них включает в преследующие его пылкие фантазии. Но после нескольких встреч с сексуальными контактами он всегда разочаровывается, внезапно находя партнершу глупой, привязчивой или противной физически.

Например, почувствовав себя на Рождество одиноким, он попытался уговорить свою нынешнюю подружку (с которой встречался всего несколько недель) не уезжать из города к родителям, а остаться с ним. Получив отказ, он обвинил ее в эгоцентризме и в ярости решил больше никогда с ней не встречаться.

Нарцисс ощущает себя вправе не подчиняться общим правилам, считая их писаными не для него. Как мы уже знаем, он чувствует свое неоспоримое право на секс, если женщина обнадеживает его своим поведением и возбуждает сексуально – даже если она прямо заявляет, что не хочет продолжать. Нарцисс будет настаивать на своем и не остановится перед насилием.

Напомним, что притупленная эмпатия – одна из характернейших черт нарцисса, наряду с потребительским отношением к людям и тщеславным эгоцентризмом. Потому нет ничего удивительного в том, что мужчины-нарциссы [одобряют установки](https://psycnet.apa.org/record/2003-00420-013), допускающие или даже поощряющие половое принуждение: например, идею о том, что жертвы изнасилования «сами на это напрашиваются», или убеждение, что когда женщина говорит «нет», она подразумевает «да». Мужчины-нарциссы в американских колледжах склонны соглашаться с утверждением «Если во время объятий и предварительных ласк девушка теряет контроль над ситуацией, то это ее вина, что партнер совершает принудительный половой акт». Некоторые мужчины убежденностью в этом без стеснения оправдывают изнасилование на свидании, когда женщина обнималась с ним, но отказывалась от продолжения.

Распространенность такой позиции в определенной категории мужчин может отчасти объяснить, почему в США около 20% женщин [заявляют](https://press.uchicago.edu/ucp/books/book/chicago/S/bo3626005.html), что не раз вступали по принуждению в нежелательные половые сношения, несмотря на сопротивление, причем чаще всего насильниками выступали их супруги, сожители или любовники. По статистике, как раз любимые мужчины в 10 раз чаще, чем незнакомцы, принуждают женщин к сексу. Одно исследование, основанное на признаниях насильников этого сорта, [показало](https://psycnet.apa.org/record/1986-27415-001), что принуждение всегда следовало за добровольными любовными играми: мужчина попросту игнорировал протесты женщины относительно продолжения.

По данным [другого исследования](https://psycnet.apa.org/record/1997-03909-007), в отличие от большинства мужчин, нарциссы получают удовольствие и возбуждаются от фильмов, в которых пары занимаются предварительными ласками, женщина хочет остановиться, но мужчина принуждает ее к сексу, несмотря на очевидную боль и отвращение женщины. Наблюдая подобные сцены, нарцисс не обращает внимания на страдания женщины и сосредотачивается только на наслаждении агрессора. Интересно, что нарциссы, участвовавшие в этом исследовании, не получали удовольствия от изолированных сцен насилия, не содержащих предварительной любовной игры и женского отказа.

Из-за обделенности эмпатией нарциссам безразличны страдания, которые они причиняют своей «возлюбленной». В то время как она переживает принудительный половой акт как отвратительную жестокость, нарцисс не может понять неудовольствия партнерши, не то что испытать сострадание. Действительно, чем эмпатичнее мужчина, тем [менее вероятно](https://psycnet.apa.org/record/1997-03015-016), что он будет действовать как сексуальный хищник или даже воображать себя в этой роли.

В принуждении к сексу может играть роль и гормональный фон. Известно, что мужчины с экстремально высоким уровнем тестостерона чаще рассматривают других исключительно как сексуальные объекты и чаще становятся проблемными мужьями.

> Изучение уровня тестостерона у 4462 американских мужчин [показало](https://www.jstor.org/stable/2579857), что склонность к агрессивному сексуальному поведению встречается именно у субъектов с крайне высокими концентрациями этого гормона. Эти мужчины вообще отличались повышенной агрессивностью, чаще других участвовали в драках и попадали за решетку. Кроме того, они особенно часто становились плохими мужьями: били жен, швыряли в них разные предметы, изменяли и – что вполне понятно – разводились. В общем, чем выше был уровень тестостерона, тем печальнее картина.

С другой стороны, в том же исследовании подмечено, что многие «гипертестостеронщики» женаты счастливо. Авторы видят причину различий в том, что такие мужчины в большей мере научились контролировать подстегиваемые тестостероном первобытные побуждения. За подавление всех инстинктивных импульсов – как сексуальных, так и агрессивных – отвечает в первую очередь префронтальная кора. Это опять напоминает нам о важности миссии верхнего пути, способного обуздывать нижний и служить противовесом грубому либидо.

> Несколько лет назад, будучи научным обозревателем «Нью-Йорк таймс», я беседовал с одним сотрудником ФБР, который специализировался на составлении психологических портретов серийных убийц. Он сказал мне, что такие убийцы постоянно разыгрывают в реальности свои извращенные, жестокие сексуальные фантазии, в которых мольбы жертвы только усиливают возбуждение. Слава богу, что лишь малую толику мужчин сцены сексуального насилия [возбуждают](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/8113488/) больше, чем сцены секса по обоюдному согласию. Непостижимая жажда чужих страданий совершенно четко отличает этих девиантов от подавляющего большинства мужчин: даже нарциссов, принуждающих женщин к сексу на свиданиях, не заводит откровенное изнасилование.

Катастрофический дефицит эмпатии, вероятно, объясняет, почему серийных насильников не трогают слезы и крики жертв. Очень многие осужденные насильники впоследствии [сообщали](https://www.routledge.com/Understanding-Sexual-Violence-A-Study-of-Convicted-Rapists/Scully/p/book/9780415911085), что ничего не чувствовали в отношении своих жертв и попросту не знали – и не желали знать, – что те переживали. Почти в половине случаев насильники позже убеждали себя в том, что жертва «наслаждалась сексом», и их не смущал тот факт, что именно ощущения жертвы, правда, совсем иные, привели их на нары.

Одно исследование с участием отбывающих наказание за изнасилование [показало](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/1859803/), что они способны понимать других людей в большинстве ситуаций, за единственным примечательным исключением: они совершенно не умеют воспринимать негативные реакции женщин, хотя отлично улавливают позитивные. Таким образом, хотя эти мужчины и обладают способностью к общей эмпатии, они не могут или не желают считывать сигналы, которые их остановят. Такие хищники могут быть избирательно нечувствительными, неверно трактуя сигналы, которые им нужны меньше всего – отказ и страдания женщины.

Больше всего вреда причиняют сильно девиантные мужчины, чьи излюбленные навязчивые фантазии неизменно развиваются по сценариям «Я – Оно». Такой шаблон фантазий типичен для приговоренных к тюремному заключению за сексуальные преступления, в особенности за серийные изнасилования, растление малолетних и эксгибиционизм. Этих мужчин фантазии с подобными насильственными действиями [возбуждают](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/7777650/) намного сильнее, чем обычные сексуальные сцены.

> Клинические данные указывают на то, что сексуальные преступники регулярно мастурбируют на фоне фантазий по их излюбленным сценариям. В некоторых тюрьмах, где отбывают наказание педофилы, насильники и эксгибиционисты, пытаются профилактировать рецидивы с помощью специальных программ. Многие десятилетия лечение концентрировалось на изменении фантазий преступника – например, формированием во время мастурбации ассоциации фантазийного сценария с тошнотворным запахом или гашением проблемного желания путем введения блокаторов половых гормонов. Однако сегодня эти подходы считают недостаточными, обязательно дополняя их методиками воспитания эмпатии в отношении жертв. Так, коррекционные программы могут включать знакомство с жертвами подобных преступлений, чтобы заключенные выслушивали их рассказы о пережитых страданиях и боли. Эти программы работают и с типичным для таких преступников искаженным представлением о том, как их видят жертвы. Эксгибиционистов, например, знакомят с тем фактом, что женщины, перед которыми они гордо обнажались, воспринимали их скорее как убожеств, чем как устрашающих секс-гигантов. Программа также призвана корректировать извращенное мышление преступника, позволяющее ему убедить себя в безвредности своих действий. С другой стороны, упорное избегание опасных фантазий может окончиться их парадоксальным усилением. В более эффективных программах преступников учат предупреждать рецидив улавливанием первых ростков опасных фантазий и пресечением привычного поведения, которое в прошлом доводило их до воплощения подобных сценариев в жизнь.

Конечно, сама по себе фантазия, какой бы буйной она ни была, не подразумевает, что насилие из нее непременно применится к кому-то в реальности. Но у субъектов вроде сексуальных преступников, отрабатывающих свои жестокие фантазии на других, барьер между мыслью и действием разрушается.

После того как жестокие импульсы нижнего пути прорывают барьер, установленный высшими отделами мозга, воображение становится топливом для злобы, разжигая необузданное либидо (скорее даже похоть). Оно-то и заставляет раз за разом совершать половые преступления. В таких случаях соответствующие фантазии [сигнализируют об опасности](https://www.researchgate.net/publication/19450168_Predictors_of_Naturalistic_Sexual_Aggression) – особенно если мужчина лишен эмпатии к жертвам, верит, что они получают удовольствие, испытывает к ним враждебность и остро ощущает свое эмоциональное одиночество. Такой взрывоопасный коктейль практически всегда доводит до беды.

Прочувствуйте контраст между холодной разобщенностью сексуальности в стиле «Я – Оно» и объединяющим теплом свиданий по сценарию «Я – Ты». Романтическая любовь зиждется на резонансе; без этой тесной связи остается лишь голая похоть. При полноценной двусторонней эмпатии партнеры [видят друг в друге субъекты](https://www.growthinconnection.org/s/1986-Clarity-In-Connection.pdf), взаимодействуя по принципу «Я – Ты», и тогда накал эротизма резко возрастает. Когда двое переживают наряду с физическим и эмоциональное единение, каждый из них теряет ощущение обособленности, испытывая то, что когда-то [назвали оргазмом Эго](https://www.pep-web.org/document.php?id=irp.001.0143a), – слияние не только тел, но и человеческих сущностей.

Однако даже космический оргазм не дает гарантии, что возлюбленные будут искренне опекать друг друга на следующее утро: забота подчиняется собственной нейронной логике.