https://telegra.ph/Republic---Sohranitsya-ne-poluchitsya-kak-putinskij-rezhim-vzyal-na-vooruzhenie-filosofiyu-videoigr-06-27

# Republic - Сохраниться не получится: как путинский режим взял на вооружение философию видеоигр

res_publicaJune 28, 2021

[https://t.me/res_publica](https://t.me/res_publica)

1 июня 2021 г. Андрей Перцев.

**Звезда на звезде, щит на щите, то ли космическая станция темной и воинственной цивилизации, то ли ее храм. Так коротко можно описать макет нового музея вооруженных сил в парке «Патриот», который министр обороны Сергей Шойгу показал президенту Владимиру Путину.**

«Вы одобрили строительство главного храма вооруженных сил, мы сейчас вам представляем проект строительства главного музея вооруженных сил. Мы делаем это для того, чтобы 740 тысяч экспонатов выставить для соотечественников. Уникальность сооружения – в каждом из крыльев своего рода театр, здесь, скажем – Бородинское сражение, здесь же будут представлены артефакты, редуты, оружие, пушки, костюмы, флаги, все то, что у нас хранится. Это будет самый крупный музей, площадью 150 тысяч квадратных метров», – рассказал Шойгу о сооружении и попросил одобрения на его строительство.

Путину проект понравился, министр обороны за часы, проведенные в тайге, мастерски научился подстраиваться под желания президента: «Конечно, какой макет красивый. Звезда?».

### Знакомые декорации

Похожие звезды мы не раз видели в фантастических фильмах или даже, скорее, в компьютерных играх. Повидавшие не одну атомную войну и нашествие с других планет, покрывшиеся ржавчиной (макет музея тоже имеет цвет ржавчины), но еще крепкие. В них персонажа игры может ждать враг, а может и неожиданный союзник, там можно добыть артефакт (это слово произносит и Шойгу), который позволит лучше бороться с противником. Там можно поговорить с мудрым жрецом, и он даст совет на будущее, а можно пополнить запасы оружия и боевой брони. Все это будет в новом музее, если его построят.

У Минобороны уже есть похожее здание – Храм в том же парке «Патриот». Повидавший не одну атомную войну цвет стен, мрачновато-красное освещение внутри, мистическая подсветка фресок. Такие пространства в играх тоже встречаются. Артефакты – фуражка, костюм и глобус Гитлера – там в наличии. Владимир Путин этот храм посещал и оценил.

Эстетика компьютерных игр хорошо отражает ⁠эстетику режима Владимира Путина последних лет. В ней вечное ⁠прошлое соседствует ⁠с технологичным будущим, святые стоят рядом с ракетами «Булава», на атомных подлодках ⁠проступают потертые советские звезды. Враг и побежден (вот ⁠трофейная фуражка), и до сих пор в силе – не зря ⁠в речах больших ⁠начальников постоянно возникают поклонники фашизма. Все уже случилось, но все еще впереди. Это территория постапокалиптической игры с порталами времени, воскресающими демонами и темными богами. Чем-то это похоже на «атомное православие» со «святыми танками» писателя Александра Проханова, но отличий виртуального темного мира от прохановского извода веры больше, чем сходств. Прохановские мифы подразумевают победы и покорения, путинские ничего такого не подразумевают – это уже свершившийся и в то же время вечно длящийся ритуал истории.

### Победы Шойгу

Бывший замглавы АП Вячеслав Володин и его преемник на этом посту Сергей Кириенко пытались строить для Владимира Путина декорации альтернативной реальности, но, кажется, попадали во вкусы вождя лишь частично. Первый попробовал организовать вокруг президента народных фронтовиков – якобы независимых от власти неравнодушных общественников, которые верят Путину и только ему. Кириенко построил вокруг главы государства волонтерский Диснейленд. ОНФ уже перестал быть любимой игрушкой президента, волонтеров и «лидеров России», скорее всего, ждет та же судьба. Что может сравниться с повторяемым каждый день циклом истории?

«И люди сюда будут приходить и говорить как в театре: сегодня постановка будет такая. Не постановка, а показ исторических событий того времени. Это будет и Первая Мировая война, и Куликовское сражение», – описывал принцип работы будущего музея Шойгу.

Из министра обороны вышел неплохой визионер, он не стал заморачиваться с приукрашиванием настоящего мира, а просто выстроил для Путина декорации виртуальной реальности. Прагматик и пиарщик из ельцинских еще времен не утратил хватки: вчера человек с имиджем суперспасателя, сегодня современный и технологичный оборонщик, завтра жрец вечно длящейся истории. Захотели заново смоделировать в музее Полтавскую битву? Ура, мы ломим, гнутся шведы! Куликовская битва? Можем повторить! Чувство постоянных боев и повторяющихся побед – бесценно.

### Игра и реальность

Такая модель «истории» очень схожа с миром видеоигр. Ты можешь всегда вернуться к понравившемуся фрагменту и переиграть его снова, можешь сгонять в прошлое и минимизировать потери, найти новый артефакт в свой арсенал. Проиграл? Не беда. Открываешь последнюю сохраненку – играешь дальше. В такой игре ты никогда не проиграешь до конца.

Владимир Путин оторвался от реальности достаточно далеко, поэтому виртуальные миры и реализация философии видеоигр – это то, что ему явно по душе. Поначалу эта история выглядит безобидно – дедушке строят какие-то диковинные декорации, ну и ладно – пусть тешится, лишь бы не было войны – заменят ее виртуальные сражения, и хорошо. На храм можно посмотреть и поудивляться, может, и в музее будет (и наверняка) что-то стоящее. Причудливый дизайн – в нем тоже что-то есть, не лужковский ампир, в конце концов. Стоить, конечно, будет это как бюджет среднего региона, но мы в какой стране живем? Однако виртуализация сознания для лидера государства – очень опасная вещь. В видеоигре ты не совершаешь непоправимых ошибок – в крайнем случае, вернешься к последней сохраненной версии и переиграешь. В реальной жизни так не бывает: ошибся – плати за последствия. В случае президента за его ошибки платит вся страна.

За примером далеко ходить не надо – на прошлой неделе Владимира Путина посетил глава Беларуси Александр Лукашенко, тот еще виртуализатор жизни. Он бегает вокруг своего дворца в бронежилете и с автоматом, как герой стрелялки, публикует «переговоры Майка и Ника», тоже подозрительно напоминающие повествование из какой-нибудь игры со шпионским сюжетом. Посадка самолета Ryanair тоже могла быть сюжетом стратегической игры, где от игрока требуется выбрать вариант развития событий, который продолжит развиваться дальше с наименьшими потерями. Лукашенко выбрал то, что выбрал, только вернуться к моменту до этого выбора, как это можно сделать в игре, оценив последствия своего шага, не получится. Понять это придется и Владимиру Путину, остается надеяться, что этот его выбор и последующая ошибка не сильно ударят по россиянам. Пусть это будет, например, решение возглавить список «Единой России» на выборах в Госдуму.