Дмитрий Травин (ЕШ recommended)  
Можно ли оскорбить чувства верующего, зависит от того, что у него за вера. Есть люди, которые верят в Бога, то есть высшую силу, находящуюся над нами. И есть люди, которые на самом деле верят не в Бога, а в Церковь, то есть в социальный институт, решающий наши проблемы в мирской жизни.  
Вера в Бога, как я это понимаю, означает стремление к осмысленности жизни. Хочется ощущать, что все, сделанное нами за отпущенный Богом срок, не напрасно. Мы не знаем, конечно, в чем состоит смысл жизни, но вера в Бога позволяет чувствовать осмысленность даже без знания. Если, конечно, человек действительно верит, а не обманывает сам себя, притворяясь верующим.  
Вера в Церковь, как я понимаю, означает стремление облегчить свою жизнь с помощью авторитета, к которому можно в любой момент обратиться. Если человек по-настоящему верит в силу Церкви, то ему легче жить в этом мире. Прислоняясь к авторитету, он перестает страдать от своей свободы, как говорил еще великий инквизитор в «Братьях Карамазовых».  
Бывают люди, верующие и в Бога, и в Церковь. Но много тех, кто верит во что-то одно.  
Оскорбить чувства человека, верующего в Бога, невозможно. Или, точнее, есть один случай, напоминающий такое оскорбление. В тех же «Братьях» у Достоевского. Иван Карамазов не принимал созданный Господом мир с человеческими страданиями. По сути дела, чувства Ивана Федоровича оскорбил сам Бог созданием такого мира. Но если человек принимает сей мир, то может ли что-то оскорбить его веру?  
Оскорбить чувства человека, верующего в Церковь, действительно можно. Если в его глазах кто-то подрывает авторитет Церкви, то это оскорбление. Ведь Церковь, утратившая авторитет, не сможет уже этому человеку помочь. Весь смысл ее духовной помощи основан на «чуде, тайне и авторитете», как говорил великий инквизитор. Поэтому интеллигентный человек, который все это понимает, должен стараться такие чувства щадить. Зачем делать другим людям больно?  
Но, естественно, это вопрос отношений между людьми, в решение которого не должно вмешиваться государство с уголовным кодексом.