# Republic - Коллективный разум. Верно ли, что нейронауке пора сменить курс?

res_publicaDecember 30, 2021

[https://t.me/res_publica](https://t.me/res_publica)

8 ноября 2021 г. Анна Демина.

**Популярные в нейронауке представления о том, что познание сосредоточено в нейронных сетях индивидуального мозга, ошибочны. Попытки исследовать механизмы этого процесса должны выходить за рамки изучения отдельного мозга.**

Популярные в нейронауке представления о том, что познание сосредоточено в нейронных сетях индивидуального мозга, ошибочны, и попытки изучить механизмы этого процесса должны выходить за рамки исследования отдельного мозга.

С такой идеей выступили Арон Барби, нейробиолог, профессор психологии Университета Иллинойса в Урбане-Шампейне, Ричард Паттерсон, почетный профессор философии в Университете Эмори, и Стивен Сломан, профессор когнитивных, лингвистических и психологических наук в Университете Брауна, опубликовавшие [статью](https://www.frontiersin.org/articles/10.3389/fnsys.2021.675127/full) в журнале Frontiers in Systems Neuroscience.

Они призывают мировое сообщество нейробиологов избавиться от ограничений, вызванных изучением человеческого мозга изолированно, вне контекста, в котором он функционирует, и использовать данные социальных наук, чтобы лучше понять, «как люди думают».

«Накопившиеся данные указывает на то, ⁠что память, мышление, принятие решений и другие функции высшего ⁠уровня выполняются мозгом отдельного человека. А познание распространяется на физический ⁠мир и мозг других людей», — пишут исследователи в своем ⁠обзоре.

> «Стандартный подход в когнитивной нейробиологии предполагает, что ⁠знания представлены в индивидуальном мозге и передаются между ⁠людьми. Но нам кажется, что ⁠в некоторых случаях эти предположения начинают рушиться», — говорит нейробиолог Арон Барби.

В качестве примера он приводит факт, что люди часто делегируют задачу понимания сложного предмета или формирование выводов кому-то другому и опираются на чужой опыт для принятия собственных решений.

> «Большинство людей согласятся с тем, что курение может привести к возникновению рака легких, не обязательно понимая, как именно это происходит, — [рассуждает](https://medicalxpress.com/news/2021-10-scientists-individual-brain-mind.html) Арон Барби. — И когда врачи диагностируют и лечат болезнь, они не передают все свои знания пациентам. Но пациенты полагаются на врачей в том, что они помогут выбрать лучший план действий. Если не полагаться на экспертов, убеждения наши будут отвязаны от социальных условностей и научных данных, необходимых для их поддержки. Тогда под сомнение бы попали истинность наших взглядов и мотивация наших действий».

Исследователи считают: чтобы понять роль, которую играют знания и механизмы их обработки в человеческом интеллекте, необходимо смотреть за пределы личности и изучать сообщество.

> «Познание — в значительной степени групповая деятельность, а не индивидуальная, — [утверждает](https://medicalxpress.com/news/2021-10-scientists-individual-brain-mind.html) Стивен Сломан. — Люди зависят от других в своих суждениях, при размышлениях и принятии решений. Когнитивная нейробиология сейчас не способна пролить свет на этот аспект когнитивной обработки».

Авторы статьи отмечают, что нейробиологические методы, такие как функциональная МРТ, были разработаны для отслеживания активности мозга конкретного человека в единицу времени, и весьма ограничена их способность фиксировать динамику, которая возникает, когда люди взаимодействуют в больших сообществах.

Некоторые нейробиологи пытаются преодолеть это ограничение. В недавнем исследовании ученые поместили в сканер двух человек лицом к лицу и отслеживали их мозговую активность и движения глаз во время взаимодействия. Есть также команды ученых, которые используют «гиперсканирование» — методику, позволяющую одновременно регистрировать мозговую активность людей, которые физически находятся не рядом, но общаются онлайн.

Благодаря таким работам были получены доказательства, что одни и те же области мозга активируются у людей, которые эффективно общаются друг с другом или сотрудничают в выполнении какой-то задачи. И эти же исследования показывают, как по-разному мозг работает в зависимости от типа взаимодействия и его контекста.

По словам третьего соавтора [статьи](https://www.frontiersin.org/articles/10.3389/fnsys.2021.675127/full) Ричарда Паттерсона, несколько областей исследований опережают нейробиологию в понимании и принятии коллективного характера знаний. К примеру, «социальная эпистемология» признает, что знание — это феномен социальный, который зависит от норм сообщества, используемого языка и применяемого метода проверки достоверности потенциальных источников.

> «Философы, изучающие естественный язык, также демонстрируют, как знания зависят от сообщества. Например, согласно [экстернализму](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%AD%D0%BA%D1%81%D1%82%D0%B5%D1%80%D0%BD%D0%B0%D0%BB%D0%B8%D0%B7%D0%BC), значения слов зависят от того, как они представляются в социальном контексте. Выходит, что смысл слова и его правильное использование зависят от знаний, которые выходят за рамки отдельного человека», — говорит Ричард Паттерсон.

Таким образом, ученые отстаивают мысль, что познание распределено в физическом мире по множеству умов (в т. ч. уже умерших людей) и артефактов. И задача состоит в том, чтоб научиться фиксировать появление и наличие знаний не только в мозге отдельного человека, но и в ходе аутсорсинга (то есть перемещения процесса) познания в социально-когнитивные сети.

Для этого нейробиологи предлагают задействовать междисциплинарный подход.

> «Необходимо использовать не только доказательства нейробиологии, но также данные социальной психологии, социальной антропологии и других дисциплин, которые лучше подходят для изучения совокупности социальных знаний», — предлагает Арон Барби.

По сути, авторы этой работы подталкивают научное сообщество к признанию факта, что индивидуальным является мозг с процессами, происходящими в нем, а вот разум — это уже коллективный феномен.

Недавно наш соотечественник, ученый и предприниматель Евгений Ижикевич, [отметил](https://youtu.be/G4w-aqIEV50?t=1340), что современная нейронаука зашла в тупик. А связано это, по его мнению, с тем, что «есть какой-то факт в нейронауке, который неверен и который не дает понять, как же работает мозг».

Как раз в качестве такой глобальной ошибки ученые Барби, Сломан и Паттерсон предлагают рассмотреть «представления, что познание социальных сетей разумных агентов сосредоточено исключительно в нейронных сетях их индивидуального мозга». И если эта мысль будет принята, получит свое право на жизнь идея о коллективном разуме. А она в свою очередь кардинально изменит курс нейробиологии, а вместе с тем и траекторию исследований искусственного интеллекта.